软件需求规格说明书

 

a.引言
a.1目的
a.2文档约定
a.3预期的读者和阅读建议
a.4产品的范围
a.5参考文献


b.综合描述
b.1产品的前景
b.2产品的功能
b.3用户类和特征
b.4运行环境
b.5设计和实现上的限制
b.6假设和依赖


c.外部接口需求
c.1用户界面
c.2硬件接口
c.3软件接口
c.4通信接口


d.系统特性
d.1说明和优先级
d.2激励/响应序列
d.3功能需求


e.其它非功能需求
e.1性能需求
e.2安全设施需求
e.3安全性需求
e.4软件质量属性
e.5业务规则
e.6用户文档


f.其它需求

 


附录A：词汇表
附录B：分析模型
附录C：待确定问题的列表

说 明

    你可以通过参考其它已编写好的项目文档（列如项目视图和范围文档或接口规格说明）来将每没一部分内容具体化，而不是复制信息或者把所有的内容组成一个单一的文档。不要生搬硬套这个摸板，应该把这个摸板转换为你所需要的文档。

 

a. 引言
引言提出了对软件需求规格说明的纵览，这有助于读者理解文档如何编写并且如何阅读和解释。
a. 1目的
对产品进行定义，在该文档中详尽说明了这个产品的软件需求，包括修正或发行版本号。如果这个软件需求规格说明只与整个系统的一部分有关系，那么只定义文档中说明的部分或子系统。
a. 2文档约定
描述编写文档时所采用的标准或排版约定，包括正文风格、提示区或重要符号。列如，说明了高层需求的优先级是否可以被其所有细化的需求继承，或者每个需求陈述是否都有其自身的优先级。
a. 3预期的读者和阅读建议
列举了软件需求规格说明所针对的不同读者，列如开发人员、项目经理、营销人员、用户、测试人员或文档的编写人员。描述了文档中剩余部分的内容及其组织结构。提出了最适合于每一类型读者阅读文档的建议。
a. 4产品的范围
提供了对指定的软件及其目的的简短描述，包括利益和目标。把软件与企业目标或业务策略相联系。可以参考项目视图和范围文档而不是将其内容复制到这里。
a. 5参考文献
列举了编写软件需求规格说明时所参考的资料或其它资源。这可能包括用户界面风格指导、合同、标准、系统需求规格说明、使用实例文档，或相关产品的软件需求规格说明。在这里应该给出详细的信息，包括标题名称、作者、版本号、日期、出版单位或资料来源，以方便读者查阅这些文献。

 

b. 综合描述
这一部分概述了正在定义的产品以及它所运行的环境、使用产品的用户和已制知的限制、假设和依赖。
b.1产品的前景
描述了软件需求规格说明中所定义的产品的北京和起源。说明了该产品是否是产品系列中的下一成员，是否是成熟产品所改进的下一产品、是否是现有应用程序的替代品，或者是否是一个新型的、自含型产品。如果软件需求规格说明定义了大系统的一个组成部分，那么就要说明这部分软件是怎样与整个系统相关的，并且要定义出两者之间的接口。
b.2产品的功能
概述了产品所具有的主要功能。其详细内容将在d中描述，所以在此只需要概略地总结，例如用列表的方法给出。很好地组织产品的功能，使每个读者都易于理解。用图形表示主要的需求分组以及它们之间的联系，例如数据流程图的顶层图或类图，都是有用的。
b.3用户类和特征
确定你觉得可能使用该产品的不同用户类并描述它们相关的特征。有一些需求可能只与特定的用户类相关。将该产品的重要用户类与那些不太重要的用户类区分开。
b.4运行环境
描述了软件的运行环境，包括硬件平台、操作系统和版本，还有其它的软件组件或与其共存的应用程序。
b.5设计和实现上的限制
确定影响开发人员自由选择的问题，并说明这些问题为什么成为一种限制。可能的限制包括如下内容：
.必须使用或者避免的特定技术、工具、编程语言和数据库。
.所需求的开发规范和标准（例如，如果由客户的公司负责软件维护，就必须定义转包者所使用的设计符号表示和编码标准。
.企业策略、政府法规或工业标准。
.硬件限制，例如定时需求或存储器限制。
.数据转换格式标准。
b.6假设和依赖
列举出在对软件需求规格说明中影响需求陈述的假设因素（与已知因素相对立）。这可能包括你打算要用的商业足见或有关开发或运行环境的问题。你可能认为产品将符合一个特殊的用户界面设计约定，但是另一个SRS读者却可能不这样认为。如果这些假设不正确、不一致或被更改，就会使项目受到影响。
此外，确定项目对外部因素存在的依赖。例如，如果你打算把其它项目开发的组件集成到系统中，那么你就要依赖哪个项目按时提供正确的操作组件，如果这些依赖已经记录到其它文档（来历如项目计划）中了，那么在此就可以参考其它文档。

 

c. 外部接口需求
利用本节来确定可以保证新产品与外部组件正确连接的需求。关联图表示了高层抽象的外部接口。需要把对接口数据和控制组件的详细描述写入数据字典中。如果产品的不同部分有不同的外部接口，那么应把这些外部接口的详细需求并入到这一部分的实例中。
c. 1用户界面
陈述所需要的用户界面的软件组件。描述每个用户界面的逻辑特征。以下是可能要包括的一些特征：
.将要采用的图形用户界面（GUI）标准或产品系列的风格。
.屏幕布局或解决方案的限制。
.将出现在每个屏幕的标准按钮、功能或导航链接（例如一个帮助按钮）。
.快捷键。
.错误信息显示标准。
对于用户界面的细节，例如特定对话的布局，应该写入一个独立的用户界面规格说明中，而不能写入软件需求规格说明中。
c. 2硬件接口
描述系统中软件和硬件每一接口的特征。这种描述可能包括支持的硬件类型、软硬件之间的交流的数据和控制信息的性质以及使用的通信协议。
c.3软件接口
描述该产品与其他外部组件（由名字和版本识别）的连接，包括数据库、操作系统、工具、库和集成的商业组件，明确并描述在软件组件之间交换数据或消息的目的，描述所需要的服务以及内部组件通令的性质，确定将在组件之间共享的数据，如果必须用一种特殊的方法来实现数据共享机制，例如在多任务操作系统中的一个全局数据区，那么就必须把它定义为一种实现上的限制。
c.4通信接口
描述与产品所使用的通信功能相关的，包括电子、Web浏览器、网络通信标准或协议及电子表格等等。定义了相关的消息格式。规定通信安全或加密问题、数据传输速率和同步通信机制。

 

d.系统特性
在图9－1所示的模板中，功能是根据系统特性即产品所提供的主要服务来组织的。你可能更喜欢通过使用实例、运行模式、用户类、对象类或功能等级来组织这部分内容（IEEE1998）。你还可以使用这些元素的组合。总而言之，你必须选择一种使读者易二理解预期产品的组织方案。
仅用简短的语句说明特性的名称，例如“4.1拼写检查和拼写字典管理”。无论你想说明何种特性，阐述每种特性时都将重述从d.1-d.3这三步系统特性。
d.1说明和优先级
提出了对该系统特性的简短说明并指出该特性的优先级是高、中，还是低。或者你还可以包括对特定优先级部分的评价，例如利益、损失、费用和风险，其相对优先等级可以从1（低）到9（高）（风第13章）。
d.2激励/响应序列
列出输入激励（用户动作、来自外部设备的信号或其它触发器）和定义这一特性行为的系统响应序列。就像在第8章讲座的那样，这些序列将与使用实例相关的对话元素相对应。
d.3功能需求
列出与该特性相关的详细功能。这些是必须提交给用户的软件功能，使用户可以使用所提供的特性招待6服务或者使用所指定的使用实例招待任务。描述产品如何响应可预知的出错条件或者非法输入或动作。就像本章开头所描述的那样，你必须唯一的标识每个需求。

 

e.其它非功能需求
这部分列举出了所有非功能需求，而不是外部接口需求和限制。
e.1性能需求
阐述了不同的应用领域对产品性能的需求，并解释它们的原理以帮助开发人员作出合理的设计选择。确定相互合作的用户数或者所支持的操作、响应时间以及与实时系统的时间关系。你还可以在这里定义容量需求，例如存储器和磁盘窨的需求或者存储在数据库中表的最大行数。尽可能详细地确定性能需求。可能需要针对每个功能需求或特性分别陈述其性能需求，而不是把它们都集中在一起陈述。例如，“在运行微软Windows 2000的450MhzPentium II的计算机上，当系统至少有50％的空闲资源时，95％的目录数据库查询必须在两秒内完成”
e.2安全设施需求
详尽陈述与产品使用过程中可能发生的损失、破坏或危害相关的需求。定义必须采取的安全保护或动作，还有那些预防的潜在的危险动作。明确产品必须遵从的安全标准、策略或规则。一个安全设施需求的范例如下：“如果油箱的压力超过了规定的最大压力的95％，那么必须在1秒种内终止操作”。
e.3安全性需求
详尽陈述与系统安全性、完整性或与私人问题相关的需求，这些问题将会影响到产品的使用和产品所创建或使用的数据的保护。定义用户身份确认或授权需求。明确产品必须满足的安全性或保密性策略。你可能更喜欢通过称为完整性的质量属性来阐述这些需求，完整性将在第11章介绍。一个软件系统的安全需求的范例如下：“每个用户在第一次登录后，必须更改翁的最初登录密码。最初的登录密码不能重用。”
e.4软件质量标准属性
详尽陈述与客户或开发人员至关重要的其产品质量特性。这些特性必须是确定、定量的并在可能时是可验证的。至少应指明不同属性的相对侧重点，例如易用程度优于易学程度，或者可移植优于有效性。
e.5业务规则
列举出有关产品的所有操作规则，例如什么人在特定环境下可以进行何种操作。这些本身不是功能需求，但它们可以暗示某些功能需求执行这些规则。一个业务规则的范例如下：“只有持有管理员密码的用户才能执行$100.00或更大额的退款操作。“
e.6用户文档
列举出将与软件一同发行的用户文档部分，例如，用户手册、在线帮助和教程。明确所有已知的用户文档的交付格式和标准。

 

f.其它需求
定义在软件需求规格说明的其它部分未出现的需求，例如国际化需求或法律上的需求。你还可以增加有关操作、管理和维护部分来完善产品安装、配置、启动和关闭、修复和容错，以及登录和监控操作等方面的需求。在模板中加入与你的项目相关的新部分。如果你不需要增加其它需求，就省略这一部分。

 

附录A:词汇表
定义所有必要的术语，以便读者可以正确地解释软件需求说明，包括词头和缩写。你可能希望为整个公司创建一张跨越多项项目的词汇表，并且只包括特定于单一项目的软件需求规格说明中的术语。

 

附录B：分析模型
这个可选部分包括或涉及到相关的分析模型的位置，例如数据流程图、类图、状态转换图或实体-关系图。

 

附录C:待确定问题的列表
编辑一张在软件需求规格说明中待确定问题的列表，其中每一表项都是编上号的，以便于跟踪调查。
————————————————
